= 追う本 =

== 一日目 ==
=== 昼 ===
ある日PCたちは、街で開かれているフリーマーケットに参加した。午前中から掘り出し物を探して歩きまわり、昼ごはんでも食べようかと会話をしていた時のことである。
ふと、何冊かの古本を並べている出店が目に止まった。
中年の男性が広げている出店で、並んでいるのは普通の文庫本ばかりなのだが、その中に一冊だけ、明らかに異彩を放つ古ぼけたハードカバーがある。

表紙は擦り切れて読めなくなっており、背表紙を見るとドイツ語（PCがドイツ語を持っている場合は別の言語）で記された書物であり、「叡智への鍵 - 理論と実践」というタイトルであることが分かる。

<目星>
成功；店の看板に「竹田古書店」と書いてあることに気づく。
失敗；特になし。

<アイデア> / PLからツッコミが入った場合
成功；PLはドイツ語を知らないにも関わらず、タイトルの意味がわかってしまったことに気づく。
失敗；特になし。（後に判明）

<幸運> or <知識> の低い方
成功；目の前にいる男性が町外れの古書店「竹田古書店」の店主で有ることに気づく。
失敗；特になし。（後に判明）

足を止めてその本から目を上げると、店主の様子が普通ではないことに気づく。
そわそわと周りを気にしながら、怯えたような視線でこちらを伺っている。とても本を売ろうという態度とは思えない。
店主はこちらに気づいたのか、焦ったような口調で話しかけてきた。

店主セリフ
「（いや、何でもないですよ。）お、お客さん、この本に興味があるとはお目が高い。せっかくモノの価値が分かる方だ、安くしときますぜ」

提示された価格は５００円。かなりの年代物で有ることを考えると、破格の値段である。
なぜかその本自体に抗い難い魅力があり、この値段なら欲しいかもしれないと思い始めた。

買ったPCは店主からその本を受け取った時、背筋にぞくりと悪寒が走ったような気がした。

その後、特にやることもなければ解散。

=== 夜（購入者） ===
昼間歩きまわったせいか、軽く疲れたので早めに眠ることにしたPC。
明かりを消して布団に入り、うとうとしているうちに意識が深みへと落ちていく。

それからどれくらい経った頃か…気づくと机に向かって、昼に買った「叡智への鍵」を読んでいることに気づく。
しかもPCには読めないはずのドイツ語の内容が頭に入っている。
この時、あの本を最初に見た時、読めないはずのドイツ語のタイトルが理解できていたことに気づく。

判定
 SANチェック 1/1D3
 判定後<クトゥルフ神話>に+1D6
