　富山県にある黒部ダムに、一般人は入れない専用の路線が存在するのはご存知だろうか。今回はその専用線を通って、普段は中々入れない黒部川第四発電所の見学ツアー「黒部ルート見学会」に参加しよう。

　これは関西電力が持っている「黒部ルート」と呼ばれる専用の通路を通って発電所を見学できるというイベントである。参加費は無料だが、人数制限があるため抽選でアタリを引く必要がある。外部の人間はこのルートでしか黒部ルートに入れないので厳しい倍率になるようだが、今回は運良く当選することができた。

　今回の旅行は、実家の最寄り駅である高岡駅からの出発である。始発で富山駅に向かい富山地方鉄道に乗り換えるのだが、ここで問題がひとつ発生する。乗り換え時間がたったの6分しかないのだ。富山駅は北陸新幹線の開通に向けて絶賛工事中であり、今は乗り場と改札口が非常に離れている。また、JR富山駅の出口と地鉄の電鉄富山駅の距離自体もそれなりにあるため、走っても間に合うかどうかは怪しいといったところだ。結果としては間に合ったものの、いきなり朝から疲れ果てる羽目になってしまった。

　その後は特に問題もなく、ケーブルカーやバスを乗り継いで室堂ターミナルへ到着した。この取材に立山を訪れたのは8月の頭、過去の記事(注釈：第n号、「GRな日々。NN」)で紹介した「雪の大谷」はもう溶けて無くなってしまっている。しかし今年は積雪が多かったようで、地表に溶け残っている雪は例年よりも多いようだ。

　さて、件のツアーであるが、現地に行く前にまず立山に登頂することにした。指定された集合場所が朝早くの黒部ダムなので、富山側からは始発で行っても間に合わない。そのため、一日目は立山のどこかで宿泊する必要があるのだ。どうせ立山で泊まるのなら、山頂に登らないのというのは勿体無い。取り敢えずは雄山(おやま)神社に参拝するため、雄山山頂を目指すことにした。

　この日は天気も良く、珍しく周りの山々が遠くまで見渡せる。私は今までに何度か立山に登っているが、ここまで天候に恵まれているのは初めてのことだった。否が応にも、今日の登山で見られるであろう絶景に期待が高まるというものだ。遠くに見える山々の鮮やかな緑色と、ところどころに溶け残る白い雪のコントラストが眩しい。

<写真：山>

　遊歩道から徐々に険しくなっていく岩場を越え、2時間程度で雄山神社に到着した。この日は県内の小学生(注釈：富山県の小学校の半分くらいには、6年生の夏休みに立山に登るというイベントがある。どうやらこれは昔からの立山信仰にルーツがあるようで、成人の儀式として立山に登るという風習が受け継がれているようだ。かく言う私も、小学生のときには汗だくになって登ったものである。)も登山に来ており、黄色い安全帽の集団が散見された。

　幸い今日は時間もあるためこのまま引き返すことはせず、雄山に連なる山々を尾根沿いに回ることにした。今日の宿は「雷鳥沢ヒュッテ」に泊まることになっており、雄山から雷鳥沢まで6時間程度で走破できるらしい。ちょうど夕食の頃には宿に辿り着けることだろう。

　雄山神社から立山の最高峰(注釈：標高3015m、富山県で最も高い場所。)である大汝山(おおなんじやま)までは相変わらず岩場が続くが、あまり起伏が激しくないため、それほど困難な道程でもない。雄山からこちらがわに来る登山客は少ないため、急に物寂しい雰囲気になった。何人かの登山者とすれ違いながら、30分程で大汝山に到着した。
　大汝山を越えたあたりで霧が出始めたが、この日は日差しも強く気温も高めだったため、涼しくなる霧は逆に助かる天候でもある。谷の向こう側に黒部ダムが望める富士ノ折立(おりたて)、剱岳(つるぎだけ)への分岐となる剱御前（つるぎごぜん）小舎を超えて、無事(注釈：「無事」とは書いたものの、慣れない登山で体はズタボロである。正直なところ、興味本位でこのルートを選ぶのはお勧めできない。)に雷鳥沢にたどり着くことが出来た。予定通り、あたりが暗くなり始めた夕食時の到着である。

　夜空に流れる天の川が見られると期待していたのだが、残念ながら昼間晴れていたのとは裏腹に空一面を雲が覆っていた。夕食と風呂を済ませ、部屋に戻って今日の疲れを癒すことにした。

* 二日目

　さて、ようやくツアー当日である。6時くらいに起床して朝食を取り、宿を出発した。まずは昨日来た室堂ターミナルへと向かう。室堂からはトロリーバス(注釈:車体自体はバスだが、架線からパンタグラフで電気を供給して走る電気自動車。法律的には鉄道の類になるらしい。バスのような外見にそぐわず、明らかに鉄道のモーター音が聞こえるのが面白い。)で黒部ダム方面の大観峰駅へ向かう。このトロリーバスが通るトンネルは、なんと立山連峰の直下を貫通しており、建設時の苦労は想像もできない。
　大観峰からはロープウェイで黒部平駅へ。9月頃には眼下に広がるダケカンバやナナカマドの林が鮮やかに紅葉し、アルペンルート(注釈：富山県の立山駅から、立山を越えて長野県の信濃大町へと至る一連のルートを指す。)の中でも特に人気の高い部分である。1.7kmもの距離をワンスパン方式(注釈：始点から終点に至るまで、途中に支柱が一本もない構造。立山ロープウェイはワンスパン方式では国内で最長である。)で通り抜け、360度のパノラマを楽しむことが出来る。

　黒部平からケーブルカーで373mの斜坑を駆け下りれば、ようやく黒部ダムに到着する。夏休みの時期は観光放流(注釈：観光客向けにダムの貯水を放出すること。放出した水は特に発電に使われることもなく、ただ捨てているだけのようだ。)も行われており、これを目的とした観光客も多い。

<写真：黒部ダム>

　すこし辺りをぶらついて観光した後は、集合場所の黒部ダム駅に向かう。事前に配布されたタグを首から下げて集合場所に行くと、同じようにタグを付けている参加者が何人か待機していた。指定された時間になると、関西電力の方が説明に登場した。
　見学に関する注意事項などの連絡を受け、手荷物検査が始まった。さすがに発電所という重要な施設というだけあって、危険物の持ち込みは完全に禁止されるようだ。カメラなどに関しては「ご自由に撮影していただいて構いません」という事だったので、遠慮無く撮影させてもらうことにしよう。手荷物検査が終わると安全ヘルメットを受け取り、バスに乗り込む。ここからは見学会以外では業者しか入ることの出来ない、管理用のトンネル「黒部ルート」を進むことになる。
 
このトンネルには横坑が幾つかあり、途中の「タル沢横坑」を見学することが出来る。主坑から枝分かれした道を進むと鉄格子の扉があり、外の光が差し込んでいる。この出口はちょうど剱岳の裏側に位置しており、天気が良ければ剱岳を一望できる。このアングルには熟練した登山者でないと本来辿りつけないため、この見学会はそういう意味でも得なイベントなのだ。
　絶景を楽しんだ後は、またバスに戻ってトンネルを進む。暫く行くと、インクライン(注釈：概ねケーブルカーと同じ。主に資材などの荷物を運ぶものがインクラインと呼ばれ、人間を輸送するものがケーブルカーと呼ばれるようだ。)の駅に到着する。黒部川第四発電所は地下深くにあるため、ここからインクラインで450mほど下ることになる。このインクラインの車両も発電所などの建設に特化するための工夫が各所に仕込まれており、客車を取り払うことで、相当の長さの柱でも輸送することが出来る。

<写真：インクライン断面図>

インクラインで斜坑を下りきると、ようやく黒部川第四発電所である。ここは普段は無人で遠隔運用されており、見学会や設備点検などの時にだけ関西電力の担当の方が訪れるという。
最初に案内していただいたのは発電機室。床には4機の発電機が埋まっており、この部屋からはその上部を見ることが出来る。4機のうち稼働していたのは3機だけで、稼働していない発電機は上部のランプが点灯していないため一目でわかるようになっている。

<写真：発電機室>

また、実際に使っていた(脚注：修理に出して帰ってきたものらしい。稼働中のいずれかが破損すると、展示中の水車と交換されるとのこと。)水車も展示されており、触って形を確かめることも出来る。

<写真：水車>

次に訪れたのは制御室。いかにもな表示の制御パネルが壁一面に広がっており、現在の発電状況などを把握することが出来る。当然ここにも人はおらず、光っているパネルに物寂しさを感じる。

<写真：制御室>

また、水車部屋では実際に回っている水車の軸を見ることが出来る。気密性の高い扉が備え付けられており、扉を開けると廊下でもかなりの音が聞こえる。ここで作られた電気は送電線を通して、大阪府の高槻に送られている。

<写真：水車>

また、応接室には発電所に関する書籍や、実際に使われている非常に太いケーブルの見本などがあり、そちらも楽しめるだろう。
　ひと通り発電所での見学を終えたら、次はトロッコ列車「関西電力黒部専用鉄道」に乗ろう。このトンネルの工事は、今までに類を見ない難工事で、幾人もの殉職者を出している。160度を超える高熱の岩盤、熱湯が吹き出す大破砕帯に加えて度重なる事故を知恵と工夫で乗り越え、四年もの歳月を掛けて完成した経緯は、吉村昭(よしむらあきら)のドキュメンタリー小説「高熱隧道」に詳しい。このツアーに参加するにあたって、是非読んでおくことをおすすめしたい一冊である。この「高熱隧道」を通過するため、トロッコの客車は耐熱仕様になっている。この日はそれほどトンネル内温度が高くなかった(それでも40度以上はある)ため、ドアを開けて熱気を体感できた。
なお余談だが、NHK紅白歌合戦で中島みゆきが「地上の星」を歌ったのはこのトンネルである。撮影地点には収録時の写真などが展示されており、トロッコの車窓から眺めることが出来るようになっている。

<写真：トロッコ>

途中の仙人谷(せんにんだに)駅で列車は一時停止し、見学の時間が設けられている。ここは黒部川を渡る鉄橋になっており、唯一トンネル外に露出しているため、この橋からは仙人谷ダムを一望することができる。

<写真：仙人谷ダム>

トロッコに戻り、次はついに終点の欅平(けやきだいら)上部駅に到着する。ここからエレベーターで200mほど下り、またトロッコに乗る。こちらの路線は短く、数分乗るだけで目的地である黒部峡谷鉄道の欅平駅に到着だ。これで黒部ルート見学会の工程は全て終了し、あとは黒部峡谷鉄道で宇奈月まで下って解散となる。
黒部峡谷鉄道は黒部ルート見学会以外の時期(ただし積雪が厳しい冬季を除く)も利用できる一般の鉄道であるが、黒部ルートのようなトロッコ列車で運用しており、山の空気を楽しみながら移動することができる。何度も渓谷の鉄橋を渡り、木々の隙間を縫うようにして走るため、なかなか迫力のある風景が楽しめるだろう。。

以上が、見学会の参加体験記である。もし興味を持っていただけたのなら、是非参加していただきたい……と言いたいところだが、残念ながらこの号が配布されている頃には今年の募集は締め切っているはずだ。この見学会は5月末から11月ごろまで開催されており、例年通りなら来年も3月頃から募集が始まる。もしそのころまでこの記事を覚えていたなら、参加を検討してみるのもいいだろう。見学会の応募は関西電力のホームページ(注釈：http://www1.kepco.co.jp/info/hokuriku/koubo/)から。

