= CoCシナリオ案 - 星を見る少女 =

== コンセプト ==
* 長年語り継がれてきた都市伝説が本当の事になってしまう

== シナリオ概説 ==
* 星を見る少女の伝説が急に広がり始め、目撃情報まで出始める

* 窓際で首を吊って自殺する案件が発生
 * 発見者が少女を目撃
 * 「違う、あなたじゃないの」 -> 誰かを探している
 * 全てが嫌になって無性に首を吊りたくなる
 * 第2発見者に肩を揺すられて正気に戻る

* 過去の記事を漁ると、20年前に自殺した女子学生の記録が
 * 帰宅中に何者かに暴行を受け、そのまま部屋に戻り自殺
 * 遺書には「本当はあなたに会いたい、でも汚れてしまった身体ではもう貴方に会う事は出来ないのが心残り」
 * 「あなた」とは？
 * 新聞記事に交際していた男性のインタヴューが
 * 名前や年齢から、同大学の教員である事が判明

* その教員に事情を話し、一緒に宿舎へ
 * 宿舎に近づくと悲鳴が
 * また誰かを自殺させようとしている
 * 駆け寄る教員
 * 戦闘？
 * 薄れて行く少女、落ちる指輪

* エピローグへ

== 星を見る少女 概説 ==

== 詳細シナリオ ==
=== 導入 ===
舞台は茨城県にある筑波大学、時期はそろそろコートがないと肌寒くなってきた10月。
PLたちはサークル「都市文化研究会」通称「オカルト研」に所属している。
今日は顧問の都筑稔(つづきみのる)から昼頃に急な連絡があり、放課後は部室に集まるように言われている。
集合の時間まではまだ少し余裕がある。

==== 廊下 ====
[廊下]
2011年10月18日。
普段の雰囲気とは違い、廊下がざわついている気がする。

<聞き耳>で判定
成功；平砂宿舎に救急車が来たという噂が耳に入る
失敗；特になし

学生
「いや、俺も詳しくは知らないんだけどさ、昨日平砂で凄い怪我人が出たんだと。
　そいつの友達がさ、飯食いに行こうって誘いに行ったら、こう頭から血を流して倒れてたって。
　食事の前に血なんか見たくねえよなぁ、可哀想に」

そうこうしているうちに、集合時間が近づいてきた。

==== 部室 ====
PLたちが部室に到着すると、都筑が窓際で煙草を吸っていた。都筑はドアが開く音に気づいて、こちらに視線を向けた。

都筑
「ああ、急に呼び出してしまって済まないね。どうしても外せない用事があったから。
　そうだ、コーヒーでも淹れようか」

そう言って都筑はコーヒーを淹れるため、給湯室の方へ行った。

[部室]
この部室は、都筑の研究室を部室と兼用している。
都筑の机には書類が山のように積み上げられ、今にも崩れそうである。

<目星>で判定
成功；明後日からシカゴで開かれる学会の資料などが山の一番上に乗っている。
　　　前に都筑が学会でアメリカに行くと言っていたことを思い出した。
失敗；部屋の至る所に、得体の知れない置物や鏡などが飾ってある。

お盆にコーヒーを載せた都筑が戻ってきた。
「それで今日呼んだ理由なんだけれども。」と話し始める。
「昨晩、平砂で何て言うかー事故があったのは知ってる？」PLに問いかける。
 
* 事故騒動についての概要を確認

「ところで、『星を見る少女』って都市伝説、知ってるかな？」


<知識><幸運>で判定
成功；知ってる。「星を見てるんだと思ったら首を吊ってる、みたいな話を聞いたことがあったような…」
失敗；知らない。要調査

「僕も人伝えに聞いただけなんだけど。最近出るらしいんだ、それが」

都筑はそう言って部員たちをぐるりと見回す。

「考え過ぎだと言われたらそれまでだけど、なんか予感がするんだよね。
　ちょっと自分で調べてみたいのは山々なんだけど…」と肩をすくめる。

「（知ってると思うけど）明後日から始まる学会に行くから、明日には日本を発つ。
　残念ながら、僕には調査をしている時間はない。
　もしよかったら、君らに代役を頼めないかな」

==== 受けた場合 ====
「ありがとう。僕の思い過ごしだと良いんだけどね。
　まずは宿舎に住んでる人に話を聞くのが良いんじゃないかな。
　結構噂になってるみたいだし」

そう言って、都筑は机の上の書類を鞄に詰め込み始めた。

==== 宿舎に向かう ====
時刻は午後18時過ぎ。
風呂に入るために道を歩いている人も何人かいる。

声をかけた場合
<幸運>で判定/一回目/30分
成功；噂話を聞くことができる。
「同じ学年の娘から聞いた話なんだけど…」と前置きして話し始めます。
「二三日前、どこだったかの部屋の窓から空を見上げている女の子が見えてたんだって。
　『星を見る少女』の話もその娘から聞いたんだけど、なんか不気味よねぇ」

<幸運>で判定/二回目/30分
成功；噂話を聞くことができる。
「救急車の話？
　じつはアレ、同じ学類の友達なんだよね。坂田ってやつで、同じ高校から来たんだけど。
　頭打ってるから念の為入院するけど、命に別状はないってさ」

連絡先を聞く
<説得><言いくるめ><信用>などで判定
「そういうことなら」と教えてくれる。

=== 坂田とコンタクト ===
[病院] 移動に2時間
「なんで倒れてたのかって？言っても誰も信じてくれなかったんだけど」
すこし恥ずかしそうに話し始めたが、次第に表情が曇っていく。
「部活が終わって部屋に戻ったら、知らない女の子が僕の部屋で首を吊ってたんだ。
　部屋を出たときは確かに鍵を掛けてたはずなのに、どうやって入ったのかはわからないけど。
　怖くなったから逃げ出そうとしたらドアに躓いて頭をぶつけてしまったんだ。
　それでもうフラフラだったんだけど、視線をあげたらその子がクルッとこっちを向いて
　『あなた、誰なの？なんでこの部屋にいるの？』
　って言うんだ。もう怖くて怖くてそのまま気絶しちゃった。
　倒れてた僕を見つけてくれた友人は、部屋にそんなのいなかったって言うし...
　もうあの部屋に戻りたくないよ...」
　SANチェック 0/1

帰り際に
「もし僕の話を信じてくれるのなら、またあの部屋に何か出ないか、調べてくれないか？」
と言って部屋の鍵を渡してくれる。

=== 平砂宿舎で坂田の部屋を調べる ===
綺麗に片付いた部屋で、扉付近に血痕が残ってる以外は特に不審なことはない。
壁には突っ張り棒がかかっていて、洗濯物を干せるようになっている。

<目星>
　部屋の隅にロープが落ちているのを見つけた。片方が輪になっていて、もう片方は何かに縛ろうとしたような結び目がある。

ロープを手に取ろうとした瞬間、すうっとロープが消え、背後に何かを吊るすようなきしんだ音が聞こえる。
慌てて振り返ると、そこには首を吊っている少女が現れた！
　SANチェック 1/1D4
「ねえ、あなた達、誰なの？この部屋は、この部屋は彰くんのーーああ、彰くんに会いたいーー」
そう言って、少女の姿は薄れていった。

<目星>
成功；少女がシルバーの指輪を嵌めていたことに気づく。

=== 図書館に向かう ===
<図書館>で判定/「星を見る少女」について調べる/2時間
成功；[資料/星を見る少女][資料/都市伝説とは]を入手
失敗；特になし。

<図書館>で判定/「過去の自殺事件」について調べる/2時間
成功；[資料/過去の自殺事件][資料/少女の遺書]を入手
失敗；特になし。

<知識><幸運>で判定/「岡野彰」という人名について知っているか
成功；シラバスで名前を見たことがある気がする。大学の教員かも知れない。次の図書館の判定に+30くらい

<図書館>で判定/「岡野彰」という人名について調べる/2時間
成功；生物資源学類に同名の准教授がいるのを確認。筑波大卒で年齢も一致している。

=== 岡野准教授を訪問 ===
ちょうど研究室から出てきた人に聞いた所、岡野先生は奥の席に座ってる人だとのこと。
奥にはメガネをかけた神経質そうな男性がキーボードを叩いている。

<目星>
成功；少女がしていたものと同じ、シルバーの指輪をしているのを発見する。

「ええと、君たちは学生さんですか？」
と問いかける。
菜穂の名前を出すと反応する。
「どうして君たちが彼女のことを知ってるんですか？」
『星を見る少女』の説明をする。
うまく説明できないときは助け舟を適当に。
「君たちはそれを見たんですか？」など。
指輪、誕生日の話をすると好印象。
「馬鹿馬鹿しいとは思いますが、もし本当に彼女に会えるのなら...」


=== 宿舎に決着を ===
岡野先生を連れて平砂宿舎へ。
そろそろ日は沈み、ちらほらと星が見える時間帯になっている。
宿舎まである程度近づいたところで、女性の悲鳴が聞こえる。
駆け寄ると、問題の部屋を指さして、
「あの部屋、『星を見る少女』がいるの！」
そういって道にへたり込んでしまった。
岡野先生は「あの部屋は学生時代に僕が住んでいた部屋なんだ！」と言って駆け出す。

ドアを開けると、そこには先日見た少女が、ロープにぶら下がっている。
岡野先生は「まさか本当に...菜穂が...」と絶句している。
少女は岡野先生を見ると「彰くん...遅くなっちゃったけど、御誕生日おめでとう。プレゼントも受け取ってくれたんだね...」と言って微笑む。
岡野先生は何度も菜穂の名前を呼びながらふらふらと近づき、微笑む菜穂を涙を流して抱きしめる。
そのままこちらには聞こえない声で2言3言交わすと、菜穂は満足したようにすっと消えていく。
カラン、と菜穂の指輪が落ちる音が聞こえたが、岡田先生はそのまましばらく動かずに、嗚咽をかみ殺しているようだったー

=== epilogue ===
あの事件から数日後、宿舎で「星を見る少女」を目撃したという話は聞かなくなった。
部屋に戻った坂田も平穏に過ごしているようであり、時々部室に顔を出すようになった。
岡野先生からは「20歳の誕生日にはシルバーの指輪を交換しよう」と約束していたこと、自殺したのが誕生日の数日前出会ったこと、
遺書と共に指輪の片方が残してあったことなどを聞く。
今まで研究に没頭することで菜穂のことを忘れようとしていたが、この一件を機に吹っ切れたということで、また前向きに生きていこうと思うと礼を言われた。
「最後の会話は何を話していたのか」と問うと、少し照れた様子で「それは僕と菜穂の秘密です」と笑った。

=== 資料 ===
[資料/星を見る少女]
ある大学に通う男子学生には、最近気になってしょうがないことがあった。
深夜アルバイトから帰る道にあるアパートの窓から、星を眺めている少女がいるのだ。
その少女は飽きることもなく、夜空に輝く星々を眺めていた。
最初はそれほど気に留めていなかった彼も、そんな日が何度も続き、
自分の心の中でどんどん少女の存在が大きくなっていくのを感じていた。
そしてある日、自分の中の思いに耐え切れなくなった彼は、アパートの少女に告白を決意する。
胸を弾ませながら階段を上り、とうとう少女の部屋の前までやってきた。
インターフォンを鳴らすが返事がない。留守かな…と思い、ドアノブを回すと抵抗なくドアが開いた。

そこで彼は全てを悟ってしまった。自分が心を寄せていたのは、窓際で首を吊っている少女だったのだ。
         ー現代怪談拾遺

[資料/都市伝説とは]
J.H.ブルンヴァンは著作「消えるヒッチハイカー：都市の想像力のアメリカ」で以下のように述べている。
「現代の都市伝説では、大抵の場合、話の語り手とその話の中のできごとの間に、地理的な、あるいは世代上のギャップはない―（中略）
　話の作者を特定する手がかり、あるいは都市伝説の背後にある実際のできごとといったものは、きれいさっぱり消滅してしまっているのだ。」
（中略）
当然ながら都市伝説というのは既存の事実ではなく、言わば民間の説話の現代版とも言える存在である。
だからこそ、都市伝説の内容が現実に観測されることはあってはならないのだ。
もし何かしらの形で都市伝説が実現してしまったならば、それはもはや都市伝説ではなく単なる事件、もしくはオカルトの領分であろう。
そのように事実に基づき成立したものは、調べてみるとモチーフになった事象が存在することが多く、
それが民間説話を分類する上で都市伝説とオカルトの大きな差となる。
         ー都市伝説考：現代のフォークロア

<アイデア>で判定
成功；『星を見る少女』が単なる都市伝説ではなく、いわゆるオカルト的な存在なのでは、ということに考えが至る。
 SANチェック 0/1

[資料/過去の自殺事件]
「昨夜21時頃、筑波大学の平砂宿舎で、同大学生の豊橋菜穂さん(19)がロープのようなもので首を吊って死亡しているのが発見された。
　残されていた遺書には『見知らぬ男に暴行を受け、それを苦にして命を断った』という旨の記述が残されていたという。
　また遺体にも記述と合致する痕跡が残されており、県警は暴行犯の捜査を急いでいる。
　豊橋さんは付き合っていた男性と食事に出かけるため待ち合わせ場所に向かっている途中、暴行を受けたと見られる。」
         ー1987年10月16日 金曜日 茨城新聞

[資料/少女の遺言]
「筑波大学の暴行事件 遺族が遺書を公開

　先日筑波大学で起きた暴行事件を発端にした自殺騒動について、被害者の遺族は19日に遺書の全文を公開した（中略）。

　『（中略）こんな汚れた体になってしまっては、私を愛してくれた彰くんに合わせる顔がありません。
　　　約束していた彰くんのお誕生日を一緒にお祝いすることができないのは心残りですが、私はこれでお別れです。
　　　せっかく用意していたプレゼントも、これでは必要なくなってしまいましたね。
　　　今までありがとう。幸せになってください。
								豊橋菜穂』

　また、本文中にも名前が上がった恋人の岡野彰氏は以下のように話しているー
」
         ー1987年10月20日 火曜日 週間朝日
